Паша, не все может и выглядят идеально, но всё равно лучше, чем раньше!
Иногда стали встречаться вещи, которые я просто 1 раз вижу (связанные
с Action Script), либо просто огромная последовательность кадров в которой
непросто разобраться, либо там кое-какие непонятки со шрифтом (по типу что
вроде стоит один и тот же во флэше,а выглядит порой по разному) ну и т.п.
Но если честно, то мне всё равно кажется, что сейчас намного приятнее
смотреть!
Оставшиеся наиболее трудоёмкие упражнения для переделывания надеюсь пришлю 
тебе завтра ближе к вечеру!
Смотри там Паша выздоравливай, нехорошее это дело болеть!