Теоретические сведения и расчетные формулы.

Мосты постоянного тока широко применяют для измерения электрических и неэлектрических величин. 
 	Условие равновесия четырехплечного моста с питанием от источника постоянного напряжения с ЭДС E. (рис 2.1) 
 
откуда величина измеряемого сопротивления, например, R2
 
 Погрешность моста зависит от пределов измерения и обычно указывается в паспорте прибора.
	В уравновешенном мосте при малом приращении, например, ?R4 напряжение диагонали U при источнике ЭДС E (R Вт=0)

                  
т. к. в нашем случае R1 =R2=R3=R4
	Важной характеристикой моста является его чувствительность (в данном случае) по напряжению вблизи равновесия:
	-абсолютная при приращении  ?R4=?R
 
	-относительная
 
где   - приращение выходного напряжения в диагонали моста, вызванное изменением сопротивления плеча моста на ?R.
	Примечание: при приращениях в двух плечах моста приращение ?R в формулах Sa и S0 удвоить.

Литература [47, кн. 3]




Учебные задания и методические указания к их выполнению.

1.Собрать схему одинарного моста,

 
(или открыть файл models\lab2.ewb) и установить параметры после двойного щелчка мышью на изображении компонента :
	-резисторов R1-R4 согласно варианту (см. табл. 2.1);
	-источника напряжения с ЭДС E=12 В (источник идеальный, Rвт=12 В);
	-вольтметра: род тока (mode)- постоянный (DC), внутреннее сопротивление (Resistance) Rv=1 МОм.

Таблица 2.1. Варианты задания 1.
№	R1=R2=R3=R4,
КОм	?R,
Ом	№	R1=R2=R3=R4,
КОм	?R,
Ом
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15	1.05













1.75	0.01













0.03	16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30	1.85













2.00	0.04













0.05

2. Снять и построить на одном рисунке характеристики выходного напряжения U моста от изменения сопротивления одного и двух (противоположных) плеч моста, т.е. U(R4) и U(R2).

С этой целью:
	а) зарисовать ("перенести") табл. 2.2 и табл. 2.3 в отчет; рассчитать и заполнить 
2-ю и 3-ю колонки.




Таблица 2.2
№
опыта	R1=R2=R3,
КОм	R4=R1+n? ?R,
КОм (n=1…10)	U,
мВ	Sa1,
мВ/Ом	Sо1,
мВ
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10			0		

Таблица 2.3
№
опыта	R1=R3,
КОм	R2=R4=R1+n? ?R,
КОм (n=1…10)	U,
мВ	Sa2,
мВ/Ом	Sо2,
мВ
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10			0		
	б) запустить программу (щелкнуть мышью в правом верхнем углу на цифре 1 кнопки   ); 
	в) остановить программу (щелкнуть мышью на цифре 0 кнопки  ) и установить значение сопротивления резистора R4=R1+?R; 
	г) запустить программу, снять показания вольтметра и занести его в 4-й столбец таблицы 2.2;
	д) повторить п.п в) и г) для опытов 2…10 табл. 2.2;
	е) повторить п.п в), г) и д) для табл. 2.3, изменяя для каждого опыта сопротивления R2 и R4;
	ж) выбрать масштабы для U и R и построить графики U(R4) и U(R2;R4)


3. Рассчитать абсолютную Sа и относительную Sо чувствительности мостовой схемы при изменении одного и двух (противоположных) плеч моста и занести их в таблицы 2.2 и 2.3. Построить два графика с двумя характеристиками на каждом: Sа1(n? ?R); Sа2(n? ?R) и Sо1(n? ?R); Sо2(n? ?R) и убедитесь, что мост уравновешен: показание вольтметра равно 0.

4. Сформулировать выводы по работе (о влиянии приращения сопротивления плеча(плеч) на чувствительность мостовой схемы)

Примечание: округлять третью или четвертую значищую цифру показаний милливольтметра.
