 2
2.2.2.2. Амплитуда тока, полное сопротивление и угол
сдвига фаз между напряжением и током на входе
RL
-цепи В уравнении (2.31) две неизвестных величины: амплитуда тока Im и
угол сдвига фаз j между напряжением u(t) и током i(t), значения которых можно определить, построив векторную диаграмму тока и
напряжений цепи.Запишем уравнение (2.31)
в виде
(2.35)
построим векторы напряжений в плоскости х-у из начала координат с учётом
их началь­ных фаз, отсчитываемых от оси 0х: если угол
Y
имеет знак «+» -
 в направлении
w (т. е. против хода
часовой стрелки); если знак «-
» -
 по направлению хода часовой стрелки; если начальная
фаза Y
 = 0, то вектор направляем от точки 0 вдоль
оси абсцисс (оси 0х);  если угол
Y =
p (180
°)
-
вдоль оси -
0x.
Однако начальные фазы напряжений
uR и uL в (2.35) неизвестны. Поскольку век­торы
UmR, UmL и Um
вращаются с одной и той же частотой
w
, то их взаимное расположение в плоскости х-у не
из­менит­ся, если построить ВД при её пово­роте на угол
j
и при t = 0. В преобразованном
выражении (2.35)
вектор
напряжения UmR и соответственно вектор тока Im,
имеющие нулевые начальные фазы, должны быть направлены вдоль оси 0x,
а век­тор UmL, опережающий вектор тока Im
по фазе на угол p
/2, по оси 0y (рис. 2.16а).
Тогда вектор ампли­туды питающего цепь напряжения
Um
= UmR
+ UmL.(2.36)
Так как длина векторов треуго­ль­ника напряжений (см.
рис. 2.16а) в выб­ранном масштабе пропорцио­наль­на соответствующим
амплитудам, то согласно теореме Пифагора имеем
,
откуда
амплитуда тока
,(2.37)
где
(2.38)
- полное
сопротивление RL-цепи.
Второй искомый пара­метр тока
-
началь­ную фазу -
Yi
 =
j
опреде­лим из тре­угольника сопротив­ле­­ний (рис. 2.16б),
который получен из треуголь­ника напря­жений посредством деления всех его
сторон (векторов) на вектор тока Im:
(2.39)
т.
е. ток i(t) в RL-цепи отстаёт по фазе от прило­жен­ного
к цепи нап­ряжения u(t) на угол
j.
Поделив на
левую и правую части выражения (2.37),
получим соотношение для действующих значений тока и напряже­ния на входе RL-цепи
(2.40)
Векторная диаграмма действующих значений напряжений U,
UR, UL и тока I
(рис. 2.17) идентична ВД амплитуд (см. рис. 2.16а) с уменьшением длины
последних враз.
Однако векторы U, UR, UL